---
layout: post
title: 수치 해석 포스트 안내
subtitle: 
categories: mathematics
tags: numericalanalysis
comments: true
---
수치 해석의 방법론과 실제 사용에 대해서 다루는 포스트를 올립니다. 수치 해석은 연속적인 함수 및 작용자(continuous functions and operators)들을 이산 시간과 이산 정확도를 가진 컴퓨터에서 계산할 때 생기는 에러들과 그 정도 및 안정성에 대해 다룹니다. 에를 들면, 연속 함수의 미분과 적분과 같은 문제를 컴퓨터에서 풀 때, 어떤 방법을 써야 어느 수준의 에러 레벨을 갖고 어느 범위에서 발산하지 않는지를 공부합니다.

수학적인 엄밀성보다는 실용적인 사용에서 어떤 점을 고려해야 하는지 알아보고 직접 해보는 것을 목표로 하고 있습니다. 따라서 각 포스트의 구성은 __동기 + 이론 소개 + 실습 + 정리__으로 구성하겠습니다. 내용 및 순서는  

> Parviz Moin, "_Fundamentals of engineering numerical analysis_" (2nd edition, Cambridge University Press) 

를 참고하였음을 밝힙니다. 또한 가급적이면 영어를 덜 쓰고 글을 작성합니다. 작성하기에도, 공부하기에도, 원 단어의 뜻을 옮기기에도 영어가 편리하나 지식의 보급을 위해서 용어는 한글과 영어를 병기하고, 가급적이면 한글로 설명하되, 익숙하고 적절한 용어가 없는 경우 등에서 제한적으로 영어를 사용하려고 합니다.

## 구성

포스트 전체는 다음과 같은 순서로 구성되어 있습니다.

1. 수학적 예비 지식 (Preliminary)
  - 연산량 계산, 고유값과 고유벡터, 행렬 분해, 3중 대각행렬 등
2. 보간법 (Interpolation)
  - 라그랑주 다항보간법, 스플라인 보간법
3. 수치 미분 - 유한차분법 (Numerical Differentiation - Finite Difference)
  - 테일러 테이블, 유한차분, 파데 근사법 등
4. 수치 적분 (Numerical Integration)
  - 사다리꼴 공식, 심프슨 공식, 롬버그 적분, 리차드슨 보외법, 적응형 구적법, 가우스 구적법
5. 상미분방정식(ODE, ordinary diff. eqn.)의 수치적 풀이 
  - 초기값 문제, 안정성, 오일러 방법, 사다리꼴 방법, 룽게-쿠다 방법, 다중단계법
6. 편미분방정식(PDE, Partial diff. eqn.)의 수치적 풀이
  - 반이산화, 완이산화, 폰노이만 안정성 분석, 변형 파수법, 듀포트-프란켈 방법 등
7. 이산변환(Discrete Transform) 방법 
  - 푸리에 변환, 빠른 푸리에 변환, 이산 푸리에 급수, 유한 요소법 등

### 여담
인터넷에 올라와 있는 다른 포스트에도 내용들은 다 있으니 내용 설명에 치중하기 보다는 가급적 쉽게, 직관적으로 이해되도록 글을 쓰려고 합니다. 시작은 19년 후반기에 들은 수치해석 수업이며, 아주 유용하니 쓸모있기도 하고 재밌기도 하고 해서 까먹지 않으려고 작성합니다. 저한테도 도움이 되고 이걸 보시는 여러분에게도 도움이 되었으면 좋겠네요.

