---
layout: post
title: 무기력함을 덜어내보자
subtitle: 
categories: essay
tags: essay
comments: true
---
\* 소위 유종의 미를 거두기 위해서는 마무리를 잘해야 하는데, 석사 생활의 마무리가 다가오는 이 시점에서 너무 늘어지는건 어쩔 수가 없다. 정권으로 따지자면 정권 말기 레임덕 같은 걸까... 아직 과제도 마무리가 되지 않았고, 졸업 논문 심사도 남아있으니 할 일은 넘치고 넘치나 왜 이렇게 하기가 싫은건지.

\* 사람이 하고 싶은거 하면서 살아야 의욕 넘치게 살 수 있음을 새삼 깨닫는다. 혹은 그냥 해야할 것을 놔두고 다른 일을 하는 것에 쾌감을 느끼는 걸지도 모르겠지마는, 최소한 하기 싫은 일을 억지로 하다보니 새로운 것을 하고 싶은 의욕이 안난다. 대학생때에는 내가 하고 싶은거 하니까 의욕이 넘쳤는데.

\* 조금 더 생각해보면, 시작할 때나 의욕이 넘쳤고 하다보면 질리거나 너무 힘들어서 자꾸 포기하거나 얼렁뚱땅 끝내려는 경향이 있긴 했다. 대충 돌아가게 만드는 건 어찌어찌 하는데, 마지막 마무리와 완성도를 올리는 것이 엄청 어렵다. 그렇다고 시간이나 자원이 무한정 주워져 있지도 않았지만, 마치 그런것처럼 행동했으니... 중고등학교때라면 별로 하고 싶은 일이 아니더라고 이 악물고 하다보면 익숙해지고 괜찮아지고 덕분에 완성도도 올라가고 그랬는데 요새는 그렇게까지 하기가 싫은건지 아니면 내 인생에서 그렇게 낭비하는 시간들이 점점 아까워지고 있는건지 모르겠지만, 어쨋든 남의 일 해주면서 적당히 살기는 싫다는 생각이다. 그러나 내가 하고 싶은 일만 하면서 나아가기에는 어렵다는 것은 안다. 내가 원하는 것이 있으면 내가 해야할 것, 내가 내어줘야할 것이 필히 존재하기 때문이다. 그러나 그것 때문에 나아가지 못한다면 남은 인생이 너무 아까울 것 같다.

\* 도전이란건 항상 위험을 수반하고 아쉬움이 뒤따른다. 많은 사람들이 쉬이 도전을 하지 않기 때문에- 도전을 찬양하지 않나 싶지만서도, 도전은 도전 자체로 가슴 뛰는 일이긴 하다. 문제는 도전에 있는게 아니라 존버에 있긴 하지만 말이다. 나는 도전 자체는 그렇게 어렵지 않은 것 같다. 무엇을 새롭게 시작하거나 뛰어들거나 부딪치는데에는 익숙하니까 말이다. 그런 점에서는 축복받았지만, 도전 뒤에 찾아오는 고요하게 버티는 시간을 견뎌하지 못하는 것 같다. 도전이 끝이 아니기 때문에- 세상은 마치 당신이 그 일에 뛰어들기만 하면 모든 일이 잘 풀리고 당신의 삶이 변할거라고 생각하지만, 도전은 아주 짧은 한 순간에 지나지 않는다.   
  혹여는 가장 처음의 도전 후에 버티는 시간이 매 순간 도전이라고 할 수도 있겠다. 중요한건 도전이 한 번으로 끝나지 않는다는 사실이며, 모든 인생을 그 한번의 도전 -이라고 쓰고 도박이라고 읽는- 에 다 쏟아 붓을 수가 없다.

\* 눈이 반짝반짝한 상태를 유지하려면 어떻게 해야 할까. 내가 하고 싶은 일을 하면서 즐거우면 정말 좋을텐데. 물론 어떤 일이든 많이 하다보면 익숙해지고 지겨워지는 순간이 오기 마련이라 언제든 새로운 영역으로 발을 넓힐 준비가 되어 있으면 좋겠지만, 소위 전문성을 가지기 위해서는 지겨운 순간을 버텨야 한다. 사실 마라톤에서 러너스하이(runner's high)가 오는 것과 같이 괴로운 시간들이 지속되지 않는다. 마치 즐거운 시간이 계속 되지 않는 것처럼.

\* 괴로운 시간도 있고 즐거운 시간도 있지만, 평균적으로 인생은 불행하다는 이야기를 들었다. 매 순간 불행한 것도 매 순간 행복한 것도 아니겠지만, 굳이 평균을 내서 행복하냐 불행하냐를 따진다면 약간 네거티브하지 않겠느냐는 소리다. 그래서 그런 의문이 든 적이 있다. '만약 평균적으로 불행하다면, 빨리 삶을 끝내는게 이득 아닌가?'  
  자살에 대한 진지한 고민 이런게 아니라 그냥 학문적으로 순수하게 궁금증이 들었다. 사람들은 평균적으로 불행한 시간을 보내면서 왜 삶을 더 연장하려고 할까. 재밌게도 어떤 책을 읽다가 나와 같은 생각을 한 것을 보았다. 빅터 프랭클의 <죽음의 수용소에서>라는 책인데, 추천의 글에 다음과 같은 문장이 나온다.

> 저술가이자 정신과 의사인 프랭클 박사는 크고 작은 고통으로 고생하고 있는 환자들에게 가끔 이렇게 묻는다.
>
> "그런데 왜 자살하지 않습니까?"
>
> 이렇게 물으면 어떤 사람은 (..중략..). 이런 환자의 대답 속에서 프랭클 박사는 정신과 치료에 중요하게 적용될 수 있는 어떤 지침들을 발견하곤 한다. (..중략..) 이것이 바로 프랭클 박사가 독창적으로 고안해낸 '실존적 분석', 즉 '로고테라피'의 목표이자 과제이다.

  물론 조금 맥락이 다른 이야기이긴 하지만, 자살에 대한 심도 있는 논의는 문명사와 종교사에서 죄악시 되어왔기 때문에 언급 자체가 되지 않아왔다. 프랭클 박사는 아우슈비츠에서의 약 3년간의 경험에서 사는 것이 죽는 것보다 못한 시간을 보냈다고 한다. 그 중에서 더 이상 견디지 못하고 삶의 의지를 놓아버린 사람들과 끝까지 살아 남았던 사람들을 관찰하면서 (그렇게 우아한 관찰은 아니다. 아우슈비츠에서 말이다...) 삶의 의지는 아주 사소한 것들 임을 새삼 느꼈다고 한다. 참고로 프랭클 박사의 삶의 의지는 아우슈비츠에 들어올 때 쓰고 있던 책의 원고를 빼았기고 나서, 그 책을 완성시켜야 겠다는 의지가 (돌이켜보니) 크게 도움이 되었다고 회고하였다.  
  삶도 그런 것이 아닌가 싶다. 사람들이 행복과 불행을 저울질해서 삶을 선택하는 것이 아니다. 그렇다면 아우슈비츠에 갇힌 순간, 다른 평범한 인생의 모든 불행보다 클지도 모르는 불행이 한꺼번에 닥친 순간, 더 살아봤자 불행만이 남아있을 것이므로 죽은 편이 '합리적'으로 보일지도 모른다. 그러나 삶은 행복과 불행을 저울질하는 것이 아닌 살아가는 이유가 있기 때문에 지속하는 것으로 보인다. 각자 그 이유는 다르겠지만.

\* 예전에 심리학과 교수의 강의에서 들었던 내용을 약간 가져오자면, 삶에 불행에 닥쳤을 때 (아우슈비츠에 수용되는 정도의 불행은 아니겠지만) 삶을 포기하지 않기 위해서 동아줄을 많이 만들어놓으라고 조언을 하였다. 본인의 삶이 항상 의도한대로 흘러가는 것도 아닐 뿐더러 어떤 일이 닥칠지 모르니 말이다. 그 강의에서는 다섯가지 동아줄을 제시하는데, 가족, 연인, 친구, 일, 종교의 다섯가지 였다. 그러니까- 연인과 생이별을 겪어서 가슴이 찢어지더라도 가족과 친구와 일과 종교의 힘으로 삶을 지탱하는 것이다. 그렇지 않더라도 최소한 하나의 동아줄만 있다면 삶이 나락으로 떨어지지 않도록 붙잡는 역할을 할 수 있다고 이야기 한다. 아니 가족이나 연인, 친구, 일은 모두 망쳐질 가능성이 있지만, 종교는 거의 마패아닌가?도 싶지만서도 뭐 종교적 박해를 받는다던지... 혹은 종교에 대한 혐오가 생기는 경우도 있긴 있네...

\* 고등학교 때 이야기를 많이 하고 싶은데 이런 이야기를 나눌 친구는 없고 (남의 주저리를 참고 들어줄 사람이 몇 이나 될까?) 그러다보니 엄마와 이야기를 하던지 (야자하고 자정쯤 집에 들어와서 이야기를 해도 졸린 걸 참고 들어주셨다) 싸이월드에 그냥 혼자서 글을 쓰곤 했다. 물론 지금 그 글을 보면 감성에 손이 오그라들 정도지만... 지금 쓰는 글도 어째 나중에 보면 오글오글하지 않을까 싶다마는. 그래서 두서없이 글을 쓰는 거나 두서 없이 말을 이어가는데 익숙하지 않나 싶다. 이제 한국말은 됬고 영어로 내 생각을 말할 수 있어야 하는데, 글 쓰면서 연습하면 좀 효과가 있으려나?

졸업 준비랑 기말 준비랑 과제 마무리 해야하는데 너무 해찰 부렸다  
2019년 12월 9일 (월)  
글 쓰다보니 의욕이 약간 충전될뻔 하다가 마무리 쓰면서 다시 하기 싫어진 연구실에서  

