---
layout: post
title: 생각하는 시간에 대하여 
subtitle: 고요한 시간 속에서
categories: essay
tags: essay
comments: true
---
\* 나이가 먹어갈수록 삶은 바빠지고 치열해지는 듯 하다. 이제는 왜 어른들이 어린 시절의 꿈에서 멀어져 갔는지 알 것 같다. 흘러가는 시간이 나를 삼킬거라는 두려움이 오히려 나를 삼킨다. 삶은 여지껏 나에게 답을 제시 않았고, 내가 사는 방향에 대한 의문은 항상 있다. 삶의 끝이 보이는 그 순간에 삶에 대한 정답이 보인다고 하니, 이는 아마 내가 살아온 방식이 삶의 한 방식이며 그 모든 방식과 내 방식의 모든 순간들이 소중했음을 깨닫는 것이 아닌가 싶다.

\* 요즘에는 생각하는 시간이 줄어들었다. 엄연히 공부하는 직업을 가진 사람에도 불구하고 생각하는 시간이 줄어들었다니 이게 왠말인가. 아마도 스마트폰의 사용, 오디오의 청취, 늦은 취침 시간들이 나를 흐리멍텅하게 만드는 요인이 아닐까 싶다. 그래서 스마트폰 사용을 줄이고, 오디오/비디오는 정해진 시간만보고, 정해진 시간 이전에 무조건 자는 습관을 들여야겠다. 다른 것이 쉬이 행하겠지만, 정해진 시간 이전에 자는 습관은 쉽지 않다. 이를 정확히 지키면 유투브도 덜 보고, 야식도 안 먹고, 피곤도 덜 할텐데. 항상 자정 전에 자려고 하지만, 집에 늦게 들어오기 때문에 바로 잠에 들기가 쉽지 않다. 퇴근 시간을 앞으로 당기고 출근을 일찍하도록 힘써봐야겠다. 근데 퇴근을 일찍하면 일찍 잠에 드려나?

\* 블로그를 써야겠다는 생각을 한 이유는, 내가 한 기록들을 남겨야겠다는 생각이 있었기 때문이다. 요새에는 유투브가 컨텐츠로써 대세라지만, 많은 시간과 노력과 돈이 드는 유투브를 하기도 쉽지 않을 뿐더러 뭘 어떻게 재밌게 할지도 생각이 별로 없기 때문이다. 개인적인 CV 겸, 공부한 내용을 올려서 나중에 써먹을 수 있도록 하는 겸, github에 올린 코드를 설명하는 문서를 만들 겸해서 하는 것이다. 그 외에도 로봇 기술이 널리, 쉽게 퍼질 수 있도록 하는 개인적인 소망도 있다. 쉽고 재밌어야 널리 퍼질 수 있고, 많은 사람이 유입되면 빠른 발전을 기대할 수 있다. 그렇다고 내가 로봇 분야의 대가가 아니기 때문에... 공부하면서 지식과 예제와 프로젝트를 나누는 방식이 되지 않을까...

\* 진로 결정은 항상 어려운 일이다. 뭐가 맞는지 잘 모르겠다. 한 가지 확실한 것은, 근시안적인 결정을 하면 당장은 즐거울지 모르나 장기적으로 볼 때 결코 좋지 않은 결과를 야기한다는 것이다. 진로를 넘어서 나의 삶의 방향은 어디로 정해야 할까. 내가 하고 싶은건 뭘까.

\* 당장 생각나는 내용들은 그런 것들이다. 주로 고등학교 때, 많은 생각을 하던 시기에 생각했던 것들이다. 그 당시에는 진로와 삶의 방향에 대한 생각이 뚜렷했지만, 아마도 이는 현실적인 감각보다는 마냥 상상의 나래를 펼친 것은 아닌지. 매년하는 '진로의 날' 행사 때 오는 직장인들이 이구동성으로 본인의 직업을 비추천하는 것을 보면 왠지 알거 같기도 하고. 나는 초등학교 때 방과후 활동으로 시작된 로봇과의 인연이 있었다. 중학교 때와 고등학교 때에도 여전히 같은 꿈을 꾸고 있었지만, 오래된 짝사랑을 포기하지 못했던 것과 같은 미련과 상상일지도 모르겠다. 대학교와서 하고 싶던 것을 했지만 넓어진 세상 탓인지, 혹은 먹어가는 나이 탓인지, 세상이 어릴적 마냥 간단하게 보이지 않았다. 대단해 보였던 것들이 대단하게 보이지 않는 순간부터 반짝이는 눈을 잃어버리게 된 건 아닐런지...

\* 아니면 세상을 너무 어렵게 이해하고 있을지도 모르겠다. 누구나 위대하고 누구나 핵심이 될 수 없고 될 필요도 없다. 그리고 그것은 삶의 본질이 아니다. 어렸을 때 내가 이해했던 삶은, 내가 행복하고, 다른 이에게 도움이 되며, 삶은 답이 있는게 아니라 답은 내가 정하는 거라고 생각 했는데 말이다. 내가 좋아하는 것을 즐기면서 살 수 있다는 것이 얼마나 축복받은 일인가? 그러나 이런 삶의 태도는 남은 삶이 점점 줄어들 때마다 유지하기 힘들 것 같다. 그러나ㅡ 재밌는 것은 삶의 집착하는 나이는 한창 일할 시기인 20~50대이고 오히려 10대와 60대 이상에서는 삶에 달관하는 양상을 보인다는 연구가 있다. 삶이 제일 적게 남은 시기에서 달관을 한다니, 젊었을 때의 삶에 대한 집착이 의미없다는 것을 깨닫기라도 한 것일까.

\* 개인적으로 성취하고 싶은 몇 가지 목표들이 있다.
1) 삶의 풍미를 더할 수 있는 수준의 요리를 익히기
2) 인생을 연주할 수 있는 악기 익히기
3) 책 출간하기

큰 단위의 목표들도 몇 가지 있다.
1) 로봇공학을 쉽게 만들고, 널리 알려서 많은 아이들이 참여하도록 하기
2) 인류의 끊임없는 발전에 보탬이 되기

나중에 생각나면... about에 추가해야 겠다.
2019년 12월 6일 (금) 
유난히 추운 날씨의 곧 졸업해 나올 연구실에서...
