---
layout: post
title: 우분투 18.04 LTS 설치
subtitle: Ubuntu 18.04 LTS 및 기타 환경 세팅
categories: codes
tags: linux
comments: true
---
전체 설치 안내: 이미지 딥러닝을 위한 환경 세팅

우분투 18.04 LTS 설치, 인터넷, GUI, 개인 환경 세팅을 포함합니다. 주요한 설치 방법들은 인터넷에 널려있으니 해당 정보를 반복하는 것보다, 잘 안되는 부분에 초점을 맞춰서 설명해놨습니다. 일단 설치하면서 적어놓은 텍스를 올리구요, 자세하고 친절한 설명은 추후에 업데이트하도록 하겠습니다.

1. 먼저 Ubuntu 18.04 받고 `rufus`를 사용해서 부팅 usb를 만듭니다. 굳이 진한 글씨로 쓴 이유는 제가 UUI (Universal USB Installer)를 사용했다가 시간을 왕창 날렸기 때문입니다. 예전에는 UUI로도 충분했는데 왠지 모르게 요새는 잘 안되는 기분이네요.
- 부팅 usb를 만드려면 먼저 OS를 담고 있는 iso파일과 부팅 usb 만들어주는 프로그램을 다운로드 합시다. Ubuntu 18.04 LTS iso 파일을 홈페이지에 들어가서 다운받읍시다. (network말고 local computer 버전으로 다운 받으면 된다) 참고로 LTS는 Long Time Support로 1년 동안 지원하는 다른 버전과 다르게 2년 동안 기술 지원을 해준다...고 합니다.
- 부팅 usb를 만들어주는 프로그램은 rufus, universal usb installer (uui) 등이 있지만, rufus를 추천하겠습니다. 저는 괜히 예전 기억을 더듬어서 UUI 썼다가 driver 설치하는데 문제가 생겨 개고생 했는데 알 고보니 UUI로 만든 부팅 USB 문제였던 것 같습니다. 

2. BIOS 세팅에서 fast boot, secure boot 둘 다 disable(없음)    으로 설정하고, UEFI 호환 부팅모드로 만든다. (CSM에 있음) 
- fast boot는 그냥 disable하면 되는데, secure boot를 disable하는 방법은 아래에 있는 4가지 key들을 모두 삭제하는 것입니다.
- ubuntu 단독으로 설치할 때에는 크게 문제가 안되는 것으로 알고 있는데, 이게 window랑 같이 dual booting 하려고 우분투 파티션 나눠서 깔면서 grub 생기면 에러 폭발합니다. 참고로 16.04 때에는 Window -> Ubuntu 설치는 괜찮으나, Ubuntu -> Window 설치는 영 좋지 못한 결과를 낳는다는 말이 있었습니다. 저는 항상 Ubuntu 단독이나 Window가 설치되어 있는 컴퓨터에 Ubuntu를 깔았기 때문에 좋지 않은지는 모르겠습니다만, 굳이 사서 고생할 필요는 없는거 같습니다.

3. 파티션은 듀얼 부팅이 아닌 이상 그냥 싹 지우고 다시 설치하는 옵션으로 하는게 좋습니다. 혹은 파티션을 직접 설정하는 옵션도 있는데, 해당 옵션도 디스크의 메모리를 모두 invalid하게 만들기 때문에 파일들이 없어지는건 마찬가지입니다. 파티션을 직접 설정해 줄 때에는 swap(메모리 크기만큼), uefi(100MB~500MB), ext4(나머지) 순으로 만들어주면 됩니다.

4. 설치하면 일단 인터넷 연결해야 합니다. 그래야... 나머지를 더 세팅하지요.
저는 고정IP를 사용하기 때문에 해당 내용으로 진행합니다. 유동IP를 쓰시려면 구글링 해보세요. 16에선 `/etc/network/interfaces`의 내용을 수정해서 고정IP의 옵션을 설정해주고 그랬습니다만, 18들어서 `netplan`으로 바뀌어서 .yaml파일 옵션을 바꿔줘야 합니다. `/etc/netplan/*.yaml` 파일에 작성하면 되는데 이게 버전따라서 바뀌는 거 같습니다. 주로 01-....yaml파일에 수정하시면 될 듯 합니다.
- render 옵션을 networkd 대신 `NetworkManager` 옵션 사용. 저는 X-window가 기본으로 설치되어 있는지 어쩐지는 모르겠습니다만, NetworkManager만 작동하였습니다.
- `/etc/network/interfaces`를 추가적으로 설정하면 기본이 이걸로 설정되서 잘 안될 수 있습니다. 그냥 손대지 맙시다.

01-....yaml파일
~~~
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
  ethernets:
    enp8s0:
      dhcp4: no
      addresses: [xxx.xxx.xxx.xxx/24]
      gateway4: xxx.xxx.xxx.1
      nameservers:
        addresses: [xxx.xxx.xxx.xxx, xxx.xxx.xxx.xxx]
~~~
static IP - `dhcp4: no`


5. 빌드를 위한 기본적인 프로그램 설치 
- `sudo apt-get update`로 기본적인 패키지 목록들 불러오기 (upgrade는 옵션)
- `sudo apt-get install build-essential`로 gcc를 설치하기

5.1 if you want to set up the ibus Hangul, you should set-up it before installing Nvidia driver
- `Language Support` - install - logout or reboot
- Terminal - `ibus-setup` - Input Method -> Customize active input methods(클릭) -> Hangul 선택 -> add(클릭) - preference - Hangul Toggle Key setting (recommend Ctrl + space, ALT+R = han/young - not good)
- setting - Region&Language - Input source - hau

6. Nvidia driver를 설치 (430.50)
일단 `nouveau`를 실행하지 않도록 세팅을 해줘야 합니다.
- `/etc/modeprobe.d/blacklist-nvidia-nouveau.conf`에 다음과 같은 두 줄을 입력합니다.
```bash
blacklist nouveau
options nouveau modeset=0
```

Nvidia 드라이버를 설치할 때에는 설치할 자신의 GPU, 설치할 CUDA의 버전이 해당 드라이버 버전을 지원하는지에 대한 조사를 먼저하고 설치합니다. 영어로는 compatibility, compatible (호환 가능성, 호환가능) 라는 단어로 되어 있으니 Nvidia 홈페이지에 있는 Document에서 잘 찾아봅시다.
(첫 번째 시도)
- 이 파일을 만든 뒤, `sudo update-initramfs -u` 실행, 재시작
- `ctrl+alt+f3` (18에서 f1,f2는 그래픽 모드)로 콘솔모드 진입 
- `sudo init 3` 후 재 로그인
- `sudo sh NVIDIA-Linux-x86_64-(버전).run` 후 재시작
* 한번 설치해서 바로 드라이버가 정상적으로 작동하지 않을 수 있는데 한번 더 설치하면 되더라(??? 왜 그런지 모르겠다.)

()
- opencv 빌드 중에 CUDA에러가 계속 생겨서 다시 설치하였다. driver 버전을 제대로 체크 안했는지는 모르겠지만
430.deb 파일로 (method1)에서 설치했는데 결과는 418이 깔렸다. (당시에는 확인 안함) 문제는 418이 CUDA 10.1을 지원하는 아슬아슬한 선이라, 세부 버전이 충족했는지 모르겠다. 쨋든 430을 다시 깔았다.
아래 방법은 기존의 CUDA가 (버전이 달라도 마찬가지) 설치되어 있고 새로 다시 설치할 때 사용하는 방법으로 먼저 있던걸 다 지우고 동작하는 방법이다. 물론 여러 개를 설치해놓고 필요에 따라서 `/usr/local`에 있는 link를 바꿔가면서 사용할 수 도 있다. (전에도 이렇게 8.0과 9.0을 번갈아 가면서 썼긴 했었다...)
- `sudo apt remove --purge nvidia-*` : nvidia-드라이버 및 관련 라이브러리를 지운다. 이는 기존의 CUDA (8.0, 9.0 등)이 있을 때에도 마찬가지 방법으로 한다. 
- 이때 `sudo apt autoremove`를 하면 전에 깔아놨던 CUDA, cuDNN이 다 지워지니 하지 말자.
- nvidia도 굳이 deb 파일 받을 필요 없이 package 관리자에서 설치 가능하다.
```bash
sudo apt-key adv --fetch-keys http://developer.download.nvidia.com/compute/cuda/repos/ubuntu1604/x86_64/7fa2af80.pub
sudo sh -c 'echo "deb http://developer.download.nvidia.com/compute/cuda/repos/ubuntu1604/x86_64 /" >> /etc/apt/sources.list.d/cuda.list'
sudo sh -c 'echo "deb http://developer.download.nvidia.com/compute/machine-learning/repos/ubuntu1604/x86_64 /" >> /etc/apt/sources.list.d/cuda.list'
sudo apt-get update
```
위의 내용은 `/etc/apt/sources.list.d/cuda.list` 파일에 들어가서 주소 두 개를 적어주는 일입니다. 따라서 굳이 terminal로 입력할 필요 없이 파일을 생성하셔서 수정하시는게 편할 수도 있겠습니다.
update를 했을 때, `.../cuda.list`에 있는 경로가 겹친다고 나올 수 도 있는데, 이는 기본 package 관리자에 포함이 되어 있기 때문이다. 무시할 수 도 있고, 원한다면 겹치는 리포짓에 대해 지울 수도 있다.
- `apt-cache search nvidia` : update한 목록들을 확인할 수 있다.
- `sudo apt-get install nvidia-driver-430` : nvidia-를 누르고 탭을 누르다 보면 여러 목록이 뜨는데 (이게 위에서 update한 목록) driver를 설치하자.
이 결과로 간단하게 nvidia-430.26 버전이 설치되었다. nvidia-smi에서 확인할 수 있는데, 특이하게도 CUDA Version에 10.2라고 뜬다. (정작 nvcc --version을 입력하면 10.1을 뱉는다)
드라이버를 버전을 달리하여 재설치하고 opencv 빌드를 했더니 WITH_CUDA로 인한 버그가 사라졌다! 
구글링을 해보니 nvidia-smi에 나오는 CUDA 버전은 해당 드라이버를 적절히 작동하기 위한 CUDA버전으로이며, nvcc --version에 나오는 버전은 설치한 CUDA Toolkit의 버전이기 때문에 두 버전이 달라도 별 문제 없다고 한다. 

7. 작업환경 세팅
- 인터넷과 GUI가 세팅되었으니, 편한 개인 환경을 설치합니다.
- `git`을 제일 우선적으로 설치해야 나머지가 편합니다. 토발즈 당신은 도덕책...
- `zsh`, `oh-my-zsh`, `guake`: 터미널 사용을 쉽고 편하고 즐겁게 만들어 줍니다.
```bash
sudo apt-get install zsh curl
chsh -s `which zsh`
echo $SHELL

curl -L https://raw.github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh | sh

sudo apt-get install guake
sudo cp /usr/share/applications/guake.desktop /etc/xdg/autostart/
```

- `virtualenv` or `anaconda`을 설치: 패키지가 터지는 걸 막기위해 ㅏ패키지 관리툴을 설치해줍니다. 사실 환경 세팅 전에도 anaconda3랑 시스템 패키지가 혼합된 상태로 아슬아슬 위태롭게 운영하고 있었는데 결국 터지고 말았습니다. 저는 virtualenv보다는 anaconda를 선호하는 바입니다. python 2.x를 쓰시고자 하는 분들은 anaconda2를 설치하셔야 합니다.
```
curl -O https://repo.anaconda.com/archive/Anaconda3-2019.03-Linux-x86_64.sh
zsh Anaconda3-(year.month)-Linux-x86_64.sh
```
* init anaconda 하길 추천
* .bashrc에 있는 anaconda3 내용을 .zshrc에도 복사 붙여넣기
* 터미널 재시작

**anaconda 명령어 예시**
* `conda create --name (이름) 패키지=버전 패키지=버전 패키지 ...` : 환경 만들기
* `conda activate (이름)` : 환경 활성화
* `conda deactivate` : 환경 비활성화

- sublime3: 서브라임 쓴다고 하면 vim이나 emacs 쓰는 형들이 몰려와서 집단 린치를 가할지도 모르겠지만, 저는 일단 가벼운게 제일 좋아서 기본적으로 sublime을 사용합니다. 물론 vim이나 emacs는 진입 장벽이 높기도 하구요...
* sublime text 3 설치
```
wget -qO - https://download.sublimetext.com/sublimehq-pub.gpg | sudo apt-key add -
echo "deb https://download.sublimetext.com/ apt/stable/" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/sublime-text.list
sudo apt-get update
sudo apt-get install sublime-text
```
* Ctrl+` 후 import urllib.request,os,hashlib; h = '6f4c264a24d933ce70df5dedcf1dcaee' + 'ebe013ee18cced0ef93d5f746d80ef60'; pf = 'Package Control.sublime-package'; ipp = sublime.installed_packages_path(); urllib.request.install_opener( urllib.request.build_opener( urllib.request.ProxyHandler()) ); by = urllib.request.urlopen( 'http://packagecontrol.io/' + pf.replace(' ', '%20')).read(); dh = hashlib.sha256(by).hexdigest(); print('Error validating download (got %s instead of %s), please try manual install' % (dh, h)) if dh != h else open(os.path.join( ipp, pf), 'wb' ).write(by)
입력 
* Ctrl-Shift-P - Install Package - 선택

**추천 패키지 목록**
* BracketHighlighter, SideBarEnhancements, SyncedSideBar


- 한글 사용을 위한 설치: `ibus-setup`을 이용해서 하는 방법이 많이 나와있습니다만, 저는 해당 방법이 설치가 안되더라구요. 쓰는 패키지로 봐서는 GUI세팅하는데 건드린 패키지에서 의존성이 나오는거 같은데 일단 잘 모르겠습니다. 한글 안 씁니다. 영어로 쓰면 한글로 번역해주거든요 ㅋㅋ...

이상으로 우분투 18.04 LTS 설치, 인터넷, GUI, 개인 환경 세팅를 대략적으로 설명하였습니다. (추후에 글 수정 및 사진 추가 등 수정 예정)
